Bom pessoal, então vamos continuar agora falando sobre um ponto que é super importante, um conceito que é super importante principalmente no momento de responder a uma intimação e também de entender porque é essencial que você faça a chamada boa guarda da documentação, das documentações relacionadas a cada um dos seus processos de comércio exterior, que é exatamente o prazo prescricional.
O que é o prazo prescricional? É esse período máximo que o fisco e aí portanto a Receita Federal, no caso aqui do Brasil, tem para cobrar um crédito tributário ou aplicar uma penalidade.
Então o prazo prescricional é exatamente esse período de tempo após uma operação de comércio exterior, de importação e exportação, após a declaração, o registro da DUIMP,
o registro da DUI, quanto tempo após esse período, após esse momento que a Receita Federal tem de fazer uma fiscalização relacionada àquele processo em específico.
Então, depois que esse prazo termina, o direito de cobrar ou autuar ele prescreve, ou seja, a Receita Federal perde o direito, ainda que seja ali identificado um erro,
seja identificada um problema, uma infração da legislação aduaneira, se posterior ao período prescricional, já a Receita Federal perde, portanto, o direito e a capacidade de autuar uma empresa.
Esse é um assunto, é um conceito muito importante que a empresa precisa conhecer e fazer uso durante a sua gestão de risco.
Porque, como a gente comentou aqui, dentro de uma operação, as variáveis são enormes.
Então, quando uma empresa está ali fazendo as suas importações, as suas exportações, não necessariamente ela está voluntariamente cometendo um risco,
ou está ali voluntariamente querendo cometer uma ilegalidade, mas más interpretações acontecem, uma classificação fiscal equivocada,
enfim, uma utilização de um regime que depois foi corrigido.
Então, você conhecer o prazo prescricional te ajuda a fazer a gestão de risco.
Entender se vale a pena, se você tem uma operação que, posteriormente, diante de uma auditoria interna, você identificou que foi cometido um erro,
mas o período prescricional já vai acontecer em seis meses.
Em seis meses, vai prescrever.
Então, você consegue, com base no período prescricional, tomar a decisão de fazer, por exemplo, uma correção, de tomar uma ação.
Então, é importante você conhecer esse período prescricional para tomar as suas decisões relacionadas à compliance aduaneiro.
Então, no Brasil, o prazo prescricional, e aí a gente está falando do direito tributário e do direito aduaneiro, é de cinco anos.
Esse prazo começa a contar, em regra, da data em que o crédito se torna exigível.
Então, geralmente, na constituição definitiva do crédito ou do lançamento do auto de infração.
Então, normalmente, como eu disse, era um momento ali do registro da DI, do dia do registro da DUIMP e da DUI.
Então, entre o momento em que essas duas ações acontecem,
a DUIMP, ela é registrada, a DUI é registrada, normalmente, a Receita Federal, ela tem cinco anos para fazer essa fiscalização.
E aí, dentro desse período de cinco anos, ela vai ali ter a capacidade de auditar e, inclusive, de autuar com relação a, se comprovado ali,
malfeitos e infrações da legislação aduaneira.
Então, dentro desse período de cinco anos, ela vai ali ter a capacidade de auditar e, inclusive, de autuar com relação a, se comprovado ali, malfeitos e infrações da legislação aduaneira.
dentro desse prazo de 5 anos, o débito é considerado prescrito.
Então, ele não pode mais ser cobrado.
Por isso, é muito importante acompanhar os prazos de prescrição
em autodifração e processos administrativos.
Então, esse é um conceito super importante.
Eu diria que, em dois pontos, primeiro, para deixar claro
o quanto é importante você manter a boa guarda documental
de todos os seus processos, pelo menos ali por 5 anos,
para que, na eventualidade de uma infração, de uma notificação,
você tenha a capacidade de responder dentro desse período.
E, também, para que você consiga, com base nesse mesmo argumento,
fazer a sua gestão de risco de forma mais inteligente,
de forma mais eficiente, considerando o prazo prescricional.
Porque, lembra que a gente falou da auditoria interna?
A auditoria interna serve para identificar os riscos.
Os riscos que são inerentes de qualquer operação.
Qualquer operação de comércio exterior, dada a sua complexidade,
aos vários temas que envolvem, as operações vão ter riscos.
O importante é que a empresa tenha a capacidade de identificar
de conhecer, de mitigar os riscos e, com base, por exemplo,
no período prescricional, tomar as decisões relacionadas aos riscos aduaneiros.